По всем приведённым поправкам подразумевается раздельное голосование, кроме «Переформулировка правил зачёта — минимальная версия» и «Переформулировка правил зачёта — версия, где зачёт расширяют редакторы, а не ИЖ», которые являются взаимоисключающими.

Во фрагментах текста правил ~~зачёркиванием~~ обозначены удалённые фрагменты, ==выделением== — добавленные.

## Переформулировка пункта 1.4.4 о розыгрыше вопроса, учитывающая аудиоверсии пакетов

*Текущий вариант пункта 1.4.4 не учитывает возможное использование аудиоверсий.*

> - ведущий ~~объявляет~~ ==воспроизводит== номер вопроса;
> - в случае наличия дополнительных материалов техническая группа обеспечивает командам доступ к ним, в том числе==, если необходимо,== запускает их воспроизведение. Рекомендуется дать командам время на ознакомление с материалами. Регламент соревнования может допускать отправку дополнительных материалов на электронные устройства, находящиеся на игровых местах команд;
> - ведущий ~~зачитывает~~ ==воспроизводит== текст вопроса и ~~даёт команду «Время!»~~ ==запускает отсчёт времени==;
> - если вопрос состоит из нескольких подвопросов, текст очередного подвопроса ~~зачитывается~~ ==воспроизводится== после истечения времени на обсуждение предыдущего подвопроса;
> - техническая группа может начать сбор ответов у команд, если команда досрочно сигнализирует о готовности ответа. Запрещается изменение ответа, сданного технической группе;
> - за 10 секунд до окончания времени на поиск ответа ведущий ~~предупреждает команды~~ ==воспроизводит предупреждение== об этом;
> - по истечении времени на поиск ответа ведущий ~~даёт команду «Время!»~~ ==воспроизводит сигнал об окончании минуты== и начинает обратный десятисекундный отсчёт от «10» до «0»;
> - в это время команды записывают и фиксируют ответы. Регламент соревнования может допускать сдачу ответов при помощи электронных устройств. После объявления счёта «0» изменение или написание ответа запрещено;
> - после объявления счёта «0» техническая группа начинает принимать ответы у команд;
> - после окончания приёма ответов у команд ведущий ~~объявляет~~ ==воспроизводит== авторский ответ и другую сопутствующую информацию. Рекомендуется ~~озвучивать~~ ==воспроизводить== критерии зачёта и комментарий.
>
> ==Для воспроизведения любой текстовой информации ведущий может использовать как собственный голос, так и аудио- или видеозаписи, а также, если это предусмотрено регламентом турнира, экраны электронных устройств, в том числе находящихся на игровых местах команд.==

## Уточнение пункта 1.6.1 «Апелляция на зачёт ответа команды»

*Текущая формулировка содержит неоднозначность и в одном из вариантов прочтения является плеоназмом.*

> Если апелляционное жюри удовлетворяет апелляцию на зачёт ответа команды, организационная группа обязана передать апелляционному жюри все ответы команд на данный вопрос, которые ~~не были зачтены~~ ==были отклонены== игровым жюри, а также ответы, которые ==не рассматривались игровым жюри, но==, по мнению организационной группы или самих команд, близки к зачтённому по апелляции. Всем командам, давшим аналогичный ответ, их ответ засчитывается как правильный. Аналогичность ответа определяет апелляционное жюри согласно п. 1.7.2.

## Рекомендация об анонимности апелляций

*В конец пункта 1.6 «Апелляции» добавляется рекомендация анонимизировать апелляции.*

>Апелляционное жюри не обязано при рассмотрении апелляции ограничиваться приведёнными в ней аргументами.
>
> По итогам рассмотрения апелляций организационная группа ознакомляет команды с решениями апелляционного жюри.
>
> ==Члены организационной группы должны стараться обеспечить, чтобы членам апелляционного жюри до окончания их работы не были известны личности апеллянтов. В частности, для этого организационной группе рекомендуется удалять из апелляций перед передачей их членам жюри информацию, идентифицирующую команды.==

## Разрешение удалённого ведущего

*В ряде населённых пунктов существует только по одной команде, которые могут играть только на моноплощадках. Они могут привлекать к ведению людей не из сообщества интеллектуальных игр, которые не чувствуют в себе достаточно уверенности и опыта, чтобы качественно провести игру. По существующим правилам, эти команды могут сыграть только те синхроны и асинхроны, у которых есть аудиоверсия — а это малая доля всех турниров. Принятие этих поправок позволит им привлекать удалённых ведущих, которые по сути будут выполнять функцию аудиоверсии (тогда как ведущий на площадке будет продолжать выполнять функции технической группы по сбору ответов, контролю времени и т.д.)*

*В пункт 2.3 «Заочный турнир» добавляется следующая формулировка:*

> Заочный турнир — вид соревнования, участие в котором команды принимают в разное время в течение отведённого периода. Отдельные члены организационной и технической групп выполняют свои функции лишь в отношении участников той игровой площадки (площадок), на которой(ых) они находятся во время соответствующего отыгрыша.
>
> ==Допускается выполнение функций ведущего онлайн по аудио- или видеосвязи. Но и в этом случае на площадке должен присутствовать член технической группы, который выполняет функции по сбору ответов и контролю за соблюдением правил.==

*В случае принятия этих поправок и до разработки соответствующего технического решения на турнирном сайте группа по правилам рекомендует таким площадкам делать две заявки на одно и то же время и в одной указывать ведущим удалённого ведущего, а в другой — члена технической группы, который выполняет функции по сбору ответов и контролю времени.*

## Переформулировка правил зачёта — минимальная версия

*Это версия правил зачёта, наиболее близкая к формулировкам из Кодекса, при этом не содержащая ссылку на него.*

*Помимо приведённых ниже изменений, оба варианта переформулировки правил зачёта подразумевают также изменение нумерации в ссылках на подпункты пункта 1.7 (например, «*Игровое жюри выносит решения по оценке правильности спорных ответов согласно п. ~~1.7.2~~ ==1.7.4==.*»). Для краткости мы не приводим их здесь.*

### Изменение пункта 1.3.3 «Ответ»

*Указание о том, что описательные ответы не засчитываются, переносится в раздел 1.7 «Оценка правильности ответа».*

> Поле «Ответ» является обязательной частью вопроса и содержит одну или несколько реалий (субъектов, предметов, понятий, лексем и т.д.), которые, по замыслу редакционной группы, должны определить команды. ~~Реалия может быть указана в точном (имя, название и т.д.) или описательном (указание свойств реалии) виде. Если реалия может быть представлена в точном виде, выраженная в описательном виде реалия не считается правильным ответом за исключением случаев, когда иное прямо оговорено в тексте вопроса.~~

### Изменение пункта 1.4.3 «Подвопросы»

*Указание о правилах зачёта ответа на вопрос, состоящий из нескольких подвопросов, переносится в раздел 1.7 «Оценка правильности ответа».*

> Вопрос может состоять из 2 или более подвопросов, как правило, связанных друг с другом определённым принципом или тематикой. В этом случае суммарное время поиска ответов на подвопросы также должно составлять 60 секунд, ещё 10 секунд даётся на запись всех ответов. ~~Команде засчитывается правильный ответ только в том случае, если она правильно ответила на все подвопросы.~~

### Изменение пункта 1.7 «Оценка правильности ответа»

*Пункт 1.7 полностью переписывается. Приводить отдельные изменения нет смысла, поэтому приводим тут новую версию (старую можно посмотреть [тут](https://www.maii.li/p/rules#17)):*

> 1\.7\.1\. Ответ считается правильным, если:
> 
> a. он совпадает с авторским ответом или соответствует критериям зачёта;
> b. он отличается от авторского ответа или ответов, соответствующих критериям зачёта, лишь грамматическими формами, порядком слов, синтаксисом и пунктуацией, при этом смысл ответа не меняется и продолжает соответствовать всем условиям вопроса не хуже;
> c. он отличается от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, наличием орфографических ошибок, сокращений или неразборчиво написанных символов, при этом ответ не может быть трактован двояко и продолжает соответствовать всем условиям вопроса.
> d. он полностью содержит реалию из авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, при этом оставшаяся часть ответа является дополнительной верной информацией и ответ команды не может быть истолкован, как содержащий альтернативный неверный ответ;
> e. он указывает на ту же реалию (или реалии, если их несколько), что и авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта.
> f. он указывает на реалию (реалии), не содержащиеся в авторском ответе или критериях зачёта, однако соответствует всем условиям вопроса не хуже, чем авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта, а также соответствует авторской логике.
> g. игровое жюри считает его отличие от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, несущественным применительно к вопросу.
>
> Если вопрос состоит из нескольких подвопросов, то как правило, команде засчитывается засчитывается правильный ответ только в том случае, если она правильно ответила на все подвопросы. Однако если в вопросе и/или критериях зачёта явно указан иной принцип зачёта, оценивать правильность ответа следует в соответствии с ним.
> 
> Ответы, уже зачтённые ИЖ и АЖ, для целей пункта 1.7 следует считать эквивалентными ответам, соответствующим критериям зачёта.
> 
> 1\.7\.2\. Ответ считается неправильным, если:
> 
> a. он соответствует условиям вопроса хуже, чем авторский ответ, а также ответы, соответствующие критериям зачёта.
> b. он соответствует условиям вопроса не хуже, чем какой-то из ответов, соответствующих критериям зачёта, однако не соответствует авторской логике (является логической дуалью).
> c. он содержит дополнительную фактически неверную информацию.
> d. он является формальным, то есть лишь повторяет некоторые из фактов и логических связей, явным и очевидным образом содержащихся в условиях вопроса.
> e. вопрос состоит из нескольких подвопросов, при этом ответы на подвопросы перечислены либо объединены через общее слово в неправильном порядке.
> f. он удовлетворяет всем условиям вопроса лишь с учётом применения нестандартных тропов и экзотических логических трактовок, не заложенных редакционной группой в вопрос.
> g. он содержит более одного ответа, причём как минимум один из них нельзя засчитать в качестве верного ответа согласно п. 1.7.1.
> h. вследствие неразборчивости он имеет несколько вариантов прочтения и как минимум один из них нельзя засчитать в качестве верного ответа согласно п. 1.7.1.
> j. он отклонён по техническим причинам в соответствии с пунктом 4.2.
> 
> 1\.7\.3\. Техническая группа засчитывает в качестве правильного ответ команды, если считает его правильным в соответствии с подпунктами a–d пункта 1.7.1.
> 
> Техническая группа включает ответ команды в список спорных, если считает его правильным в соответствии с подпунктами e–g пункта 1.7.1. При любых сомнениях технической группе следует не засчитывать ответ, а включить его в список спорных.
> 
> 1\.7\.4\. Игровое жюри засчитывает в качестве правильного ответ команды, в случае если считает его правильным в соответствии с подпунктами a–g пункта 1.7.1. Игровому жюри рекомендуется пользоваться подпунктом g лишь в том случае, если в него входят представители редакционной группы.
> 
> 1\.7\.5\. Апелляционное жюри засчитывает в качестве правильного ответ команды, в случае если считает его правильным в соответствии с подпунктами a–f пункта 1.7.1.
> 
> 1\.7\.6\. Чтобы определить, является ли отличающийся от авторского ответ достаточно точным, игровое и апелляционное жюри учитывают указания относительно требуемой точности ответа в следующем порядке уменьшения значимости:   
> 
> а) содержащиеся в тексте вопроса;  
> б) следующие из контекста вопроса;  
> в) содержащиеся в полях «Ответ» и «Зачёт», если они смягчают требования к ответу.
> 
> В частности, если реалия из ответа может быть представлена в точном виде, выраженная в описательном виде реалия не считается правильным ответом за исключением случаев, когда иное прямо оговорено в тексте вопроса или критериях зачёта.

### Изменения нумерации в ссылках на подпункты пункта 1.7

*В пункте 1.2.3 «Техническая группа»:*

> оценивает правильность ответов команд согласно п. ~~1.7.1~~ ==1.7.3==;

*В пункте 1.2.4 «Игровое жюри»:*

> Игровое жюри выносит решения по оценке правильности спорных ответов согласно п. ~~1.7.2~~ ==1.7.4==.

## Переформулировка правил зачёта — версия, где зачёт расширяют редакторы, а не ИЖ

*Это версия правил зачёта, по мнению группы по правилам, лучше соответствует сложившейся практике судейства — решения по зачёту ответов, сильно отличающихся от авторского, в ней принимают сами редакторы, расширяя или не расширяя поле «Зачёт», а игровое жюри, как и апелляционное, лишь последовательно применяет принципы из пункта 1.7.*

*Содержит те же правки, что в «Переформулировка правил зачёта — минимальная версия», плюс:*

### Изменение пункта 1.2.2 «Редакционная группа»

> Редакционная группа включает в себя редакторов ~~пакета~~ и авторов вопросов. Редакторы готовят пакет вопросов для проведения соревнования, основываясь на фактах и идеях авторов вопросов. Редакторы предоставляют организационной группе список авторов.
> 
> ==Редакционная группа турнира может быть единой, либо своя редакционная группа может быть у каждого блока вопросов.==

### Изменение пункта 1.3.4 «Зачёт»

> Поле «Зачёт» является необязательной частью вопроса и содержит варианты ответа, которые редакционная группа решила приравнять к полю «Ответ» (далее — авторский ответ). Кроме того, в этом поле могут содержаться описательные критерии зачёта, соответствие которым приравнивает ответ команды к авторскому.
> 
> ==Поле «Зачёт» может быть расширено редакторами в процессе отыгрыша турнира (см. п. 1.7.7).==

### Изменение пункта 1.7 «Оценка правильности ответа» по сравнению с минимальной версией

*Удаляется подпункт g пункта 1.7.1:*

> 1\.7\.1\. Ответ считается правильным, если:
> 
> a. он совпадает с авторским ответом или соответствует критериям зачёта;
> b. он отличается от авторского ответа или ответов, соответствующих критериям зачёта, лишь грамматическими формами, порядком слов, синтаксисом и пунктуацией, при этом смысл ответа не меняется и продолжает соответствовать всем условиям вопроса не хуже;
> c. он отличается от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, наличием орфографических ошибок, сокращений или неразборчиво написанных символов, при этом ответ не может быть трактован двояко и продолжает соответствовать всем условиям вопроса.
> d. он полностью содержит реалию из авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, при этом оставшаяся часть ответа является дополнительной верной информацией и ответ команды не может быть истолкован, как содержащий альтернативный неверный ответ;
> e. он указывает на ту же реалию (или реалии, если их несколько), что и авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта.
> f. он указывает на реалию (реалии), не содержащиеся в авторском ответе или критериях зачёта, однако соответствует всем условиям вопроса не хуже, чем авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта, а также соответствует авторской логике.
> ~~g. игровое жюри считает его отличие от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, несущественным применительно к вопросу.~~

*Удаляется его упоминание в п. 1.7.4:*

> 1\.7\.4\. Игровое жюри засчитывает в качестве правильного ответ команды, в случае если считает его правильным в соответствии с подпунктами a–~~g~~==f== пункта 1.7.1. ~~Игровому жюри рекомендуется пользоваться подпунктом g лишь в том случае, если в него входят представители редакционной группы.~~

*Добавляются следующие пункты о расширении зачёта редакторами*:

> 1\.7\.7\.<span id="1.7.7"></span> Редактор может расширить поле «Зачёт» в подготовленных им вопросах в любой момент до подведения итогов турнира. После этого он сообщает о своём решении членам технической группы, а те при необходимости вносят изменения в таблицу.
> 
> Редактор имеет право передать полномочия по расширению зачёта игровому жюри, апелляционному жюри либо другому члену редакционной группы турнира. Если выбранный редактором человек не является членом редакционной группы турнира, он включается в неё в момент передачи полномочий по расширению зачёта. О передаче полномочий редактор уведомляет непосредственных организаторов турнира.
> 
> 1\.7\.8\. Коммуникация между членами АЖ, ИЖ и редакторами не запрещена. В частности, члены АЖ и ИЖ могут (по своей инициативе или по просьбе команды) посоветовать редакторам расширить зачёт, включив туда тот или иной ответ, однако редактор не обязан прислушиваться к их советам.
> 
> Команда не должна самостоятельно обращаться к редактору с просьбой расширить зачёт, эту просьбу можно передать редактору через ИЖ или организационную группу.

## Мультиязычные поправки

*Поправки внесены молодёжной группой (автор — Евгений Миротин). Правки регламентируют проведение мультиязычных турниров (которые теперь могут считаться одним турниром, а не несколькими разными).Цель — увеличить количество мультиязычных турниров, что отвечает целям организации (п. 2.1.5 [Устава](https://www.maii.li/statute/ru)).*

## Изменения п. 2 «Виды игр»

*Выделяется подпункт 2.1 «Формы проведения». Пункты, ранее носившие номера 2.1–2.5, теперь носят номера 2.1.1–2.1.5. Вводится новый подпункт 2.2 «Мультиязычный турнир»:*

Мультиязычный турнир — разновидность турнира, участники которого на различных площадках могут играть версии пакета вопросов на разных языках (далее — языковые версии). Мультиязычным может быть лишь турнир, проводимый более чем на одной площадке — строго синхронный турнир, заочный турнир, строго синхронный онлайн-турнир либо заочный онлайн-турнир. При этом каждый отыгрыш на отдельно взятой площадке проводится на одной языковой версии пакета.

При подготовке пакета вопросов мультиязычного турнира должны выполняться следующие требования:
- доступная командам перед отыгрышем информация должна явно указывать, на каком языке или языках пакет был подготовлен изначально, и на каких он доступен для отыгрыша;
- редакционная группа готовит основную языковую версию пакета (допускаются ситуации, когда отдельные части пакета могут быть подготовлены на различных языках);
- переводчики в сотрудничестве с редакторами основной версии готовят переводные языковые версии пакета;
- при оформлении каждой языковой версии (всего пакета или его отдельной части) должно быть явно указано, является ли она основной (оригинальной) или переводной, язык оригинала, а в случае перевода также язык перевода и список переводчиков.

При переводе вопросов переводчики должны руководствоваться принципами лингвистической и функциональной эквивалентности.

Под лингвистической эквивалентностью подразумевается, что переводная версия должна быть корректным переводом в том же смысле, в каком это относится к переводам других текстов, в том числе литературных и технических.

Под функциональной эквивалентностью подразумевается, что оригинал и перевод содержат одни и те же приёмы, заложенные редакторами, такие как смысловые замены, смысловые подсказки, технические отсечки указанием на число слов в ответе и т.п. Переводная версия не должна ни упускать, ни добавлять новые подсказки или способы нахождения ответа. В частности, этот пункт означает, что редакторам и переводчикам следует максимально учитывать особенности всех языков, на которые переводится пакет, в части таких приёмов, как:
- слова, указывающие на грамматический род объектов (в том числе местоимения ОН/ОНА/ОНО, изменяющиеся по родам прилагательные и т.д.) — так как ряд языков не имеет этой категории, что осложняет поиск ответа в сравнении с языками, имеющими грамматический род;
- указания на число слов в ответе — кроме случая, когда реалия имеет однозначный перевод на каждый язык, и для каждого языка может быть надёжно определено число слов в ответе (оно может быть разным для разных языков);
- указания на фонетические и графемные особенности ответа (слова, начинающиеся на одну букву, парные согласные и т.д.) — за исключением редких ситуаций, когда это свойство гарантированно выполняется для всех языковых версий — например, в явном виде указано, что ответ следует дать на латыни или на английском языке;
- и т.п.

В общем случае редакторам рекомендуется отказаться от подобных подсказок в пакетах, предназначенных для перевода, и использовать их с максимальной осторожностью и только в случае необходимости.

### Изменения пункта 1.1 «Определение и принципы игры»

*В конец пункта добавляется информация об эквивалентности различных языковых версий вопроса.*

Игра может состоять из одного этапа или быть разбита на несколько этапов. Каждый этап игры не может состоять менее, чем из 6 вопросов. Команда, правильно ответившая на большее количество вопросов отдельного этапа игры, всегда занимает на данном этапе более высокое место, чем команда, правильно ответившая на меньшее количество вопросов. Если команды участвовали в одних и тех же этапах, команда, сыгравшая лучше каждый этап, всегда побеждает команду, сыгравшую хуже каждый этап.

==При проведении мультиязычных турниров в контексте данных правил все языковые версии вопроса считаются одним вопросом с общими критериями оценки правильности ответов.==

### Изменения пункта 1.2.2 «Редакционная группа»

*Добавляется положение о том, что переводчики пакета входят в редакционную группу.*

Редакционная группа включает в себя редакторов пакета и авторов вопросов. Редакторы готовят пакет вопросов для проведения соревнования, основываясь на фактах и идеях авторов вопросов. Редакторы предоставляют организационной группе список авторов.

==При проведении мультиязычных турниров в редакционную группу включаются также переводчики отдельных языковых версий пакета.==

Запрещается совмещать роли члена редакционной группы и апелляционного жюри. 



### Изменения пункта 1.6 «Апелляции»

*В список допустимых апелляций добавляется апелляция на ошибку в переводе вопроса:*

Допускаются апелляции следующих видов:

- на зачёт ответа команды; 
- на некорректность вопроса;
- на ошибку в воспроизведении вопроса;
- ==на ошибку в переводе вопроса==.

*Подпункт 1.6.4 «Порядок рассмотрения апелляций» изменяет номер на 1.6.5. Перед ним добавляется подпункт 1.6.4 «Апелляция на ошибку в переводе вопроса»:*

Апелляции на ошибку в переводе вопроса принимаются только на мультиязычных турнирах и только если это предусмотрено регламентом турнира.

Апелляционное жюри удовлетворяет апелляцию на ошибку в переводе вопроса в случае, если:
- одна из языковых версий вопроса в процессе перевода утратила корректность;
- одна из языковых версий вопроса в процессе перевода стала существенно более простой или существенно более сложной, чем основная версия вопроса.

В регламенте может быть указана минимальная доля от общего количества сыгравших турнир команд, которых коснулась подобная ошибка, для того, чтобы команда имела право подать такую апелляцию. Если такая доля в регламенте не указана, она принимается равной 2%.

Если апелляционное жюри удовлетворяет апелляцию на ошибку в переводе вопроса, данный вопрос не учитывается при подсчёте правильных ответов для всех команд, участвующих в соревновании.